---
slug: break-the-phone-loop
date: 2026-04-01
title: 如何逃脱手机随时切换状态的诅咒
categories:
  - investment
tags:
  - 手机
---
便携，随时联网，使得手机能够非常便捷地让你和世界产生连接。系统通知、推荐系统、广告、红点提示、标题党，每一个设计都在主动唤起你的注意力，试图霸占你的时间。手机，因为能随时随地在线，成为现代人最大的干扰源。

手机是多模式设备，能够频繁切换状态和场景，一会儿它变成购物广场让你购物，一会儿又变成咖啡厅让你聊天看明星八卦。手机这一类计算机设备的核心技术之一是多进程多线程，但人类习惯的时间分配不是分片轮询的。

我们想象一个在互联网出现之前的场景：我想看一本书，那我就得安排一段特定的时间，找一个安静的地方，拿一本纸质书去看，甚至还要特意去图书馆找书，如果在看书的时候，发现一段特别有意思的内容，想要分享给我的朋友，那我只能先把它用脑子或者笔记下来。然后等到我安排时间去跟朋友见面的时候，再把这个事情说给他听。在这里，阅读和社交是分离的、独立的。

但是现在非常方便。我看书，手机放在旁边，看见一段有意思的内容，立马把它拍下来，发给朋友。这样很方便，对吧？在这里，你主动把阅读和社交混在一起了。更糟糕的是，你甚至不知不觉会切换到看短视频或者逛淘宝拼多多。只要你拿起手机，可能你就被手机上更加短平快的信息给吸引，你需要消耗很多意志力，才能把看书这件事情做完。人的注意力机制决定了其实并不适合这样频繁切换状态。

最早的智能手机叫PDA，也就是个人助理。智能手机发展了几十年，完全没有达到最初预期的效果。智能手机没有很好的成为我们的个人助理，反而成了各大厂商在我们的注意力上跑马的场地，我们随时随地要响应他人，或者随时随地寻找手机上的多巴胺。

现在人工智能发展一日千里，我觉得这一次也许我们有希望把手机真的变成个人助理，它能够根据我们的需求。在不同的场景下，呈现不同的状态来帮助我们而不是干扰我们。但是谁知道事情会不会越变越糟呢。至少在这个理想的状态到来之前，我们自己还需要做很多事情来管好自己的注意力。

## 回归单模式设备

回归纸笔，当前的AI在这一点上是大有帮助的。比如说，看书做笔记，完全可以远离手机和笔记本电脑，回归纸笔。看完书之后，你再拿出手机，把笔记拍下来，现在的AI可以很准确地识别出你写的东西。这样我们既避免了随时使用手机。也不会完全放弃电子化的便利。

又比如，卧室是睡觉的地方，你可能需要一个更加传统的闹钟，而不是用手机来看时间定闹钟。然后手机就可以滚出卧室了。

## 善用手机屏幕时间管理类软件

当前的手机和电脑有很丰富的时间管理类软件。比如说iOS的Cape。这类软件一般可以将你的APP分组，然后在不同的时间段禁用。这样我们能初步实现一个使用场景上的切换。比如说把娱乐类软件分组，只在特定时间段开启。不过说实话，以现在的手机操作系统来说，这方面做得还非常粗糙。远远不能真的达到场景切换的程度。第三方的屏幕时间管理软件也只能是略作裱糊。但至少可以做一个初步的尝试。我觉得这应该是未来智能时代的手机跟手机软件进化的一个方向，软件和功能应该只在我需要的时候出现。

## 配置关闭软件的功能模块

这方面有些软件做得稍微好一些，比如微信，它的发现页面里面的视频号、朋友圈这些都是可以按照你的需求关闭的，比如支付宝也是可以把短视频模块关闭的。但微信和支付宝也还是有茫茫多关不掉的功能。大部分软件，尤其是国内的软件，在可以让用户按需定制方面，做得其实都非常糟糕，这或许是由它们的商业模式决定的。每一个软件都能刷短视频，每一个软件都能借高利贷。我们理应在脑子清醒时，能够决定自己需要软件的什么功能，但是现实很糟糕，我们只能戴着镣铐跳舞。

## 探索用“龙虾”来重构信息流

目前所有的所谓的个性化推荐系统，其实都不是完全按照你的意愿来给你推荐的。而是去放大你人性中脆弱、懒惰的那一部分，以点击率等指标为目标去优化的。那在“龙虾”等智能体快速发展的时代，其实是有一个重构信息流的机会的。我们可以在头脑清醒的时候，告诉自己的智能体，自己需要看什么样的东西，然后让它去做一个初步的过滤，起到一个真正的助手的作用。这样，理论上应该能大大缓解信息过载。这个方向其实已经有公司在探索了，比如 Bluesky 推出的 Attie。