---
categories:
- code
date: 2025-12-17
lastmod: 2019-12-17
slug: code-complete
title: 《代码大全》笔记
toc: true
tags:
- notes
---

# 代码大全

## 什么是代码大全？

代码大全是一本书，讲的是如何写代码，与具体的编程语言无关，而是以方法论为主，很厚，九百多页的砖头。

2008年的时候，我在成都某新华书店第一次看到一本叫《代码大全》的书，我还以为是一本摘抄了各种代码的类似《食谱大全》的书，因此都懒得去翻开看一下，因为觉得抄代码有互联网就足够了，这件事可能说明了两个问题：

- “代码大全”这个书名翻译得太烂；
- 我当年很无知。

《Code Complete》实在是应该翻译为《代码完成》比较合适，据第二版的译者说，因为第一版翻译为《代码大全》，他们也只好将错就错。市面上的计算机类书籍汗牛充栋，大多是针对具体编程语言的，要不就是讲需求分析、软件设计、软件测试，直接讲软件构建的书反而很少，很多人也学了一些软件工程的皮毛，但是代码写出来还是不忍卒读，用本书的观点来说，只有软件构建——直白一点说叫写代码，才是一个程序员才会确实去做的事，至于其他部分，往往都伴随着谎言。

俗话说“走都不会走，还想学跑？”，一个程序员，先老老实实把自己写代码的水平提高，实在是最基本也最重要的，在学校教育经历中，一般人写的都是“一次运行，用完就扔”的学生代码，与做软件产品的要求相距甚远，而这本书，在教你怎么把代码写好这方面，真是事无巨细，处处闪耀着真知灼见，从这个角度来看，叫它大全，也不为错。比如我的编程入门教材是谭浩强的《C程序设计》，里面的变量命名风格是单字母风格，而本书则花了一章来讲变量名的问题，对于单字母门派出来的人，实在是一剂良药。

我从大概2015年买了本英文版读，读了5章后停下来，直到今年（2019）把中文版读完，而这本书的英文版出版于2003年。十几年过去了，书中很多方法论已经是业界公论。但方法论说得溜是当代程序员的特点，而实践水平倒是不见得有什么提升，热衷于谈框架、谈机器学习，但好的代码依然少见。

这份笔记会补充一些我自己近年的思考与近年的技术方法。

# 第1部分 打好基础

所谓磨刀不误砍柴功，要做什么是一个看似简单，实则复杂的问题。

## 第1章 欢迎进入软件构建的世界

一般软件工程的书会把过程划分的很清楚，软件开发的活动包括：

- 问题定义
- 需求开发
- 构建计划
- 软件架构
- 详细设计
- 编码和调试
- 单元测试
- 集成测试
- 集成
- 系统测试
- 修正维护

代码构建的核心是编码和调试，为了编码和调试，会或多或少牵涉到其他活动，非正式开发的时候，我们可能直接坐下来敲代码，上面的所有活动都打包了。而软件构建，讲的大概是敲代码的时候干的那些事情，你如果真的敲过代码，就知道大部分时间其实你是对着屏幕发呆状而不是在敲键盘（只有电影里的黑客才不听的噼里啪啦敲键盘），要做的事情包括：

- 检查准备工作是否已经做好，可以安心敲代码了
- 想好如何测试代码
- 设计和实现类和函数
- 创建变量和命名常量
- 选择控制结构，组织语句
- 单元测试，集成测试，调试代码
- 相互Review代码
- 通过格式化和好的注释来打磨代码
- 集成分别开发的组件
- 修改代码使其运行更快占用资源更少

为什么软件构建很重要？

- 软件构建是软件开发的主要活动——大部分时间都在码代码
- 软件构建是软件开发的中心活动——没有代码，再多的文档都是扯淡
- 关注软件构建可以极大提高每个程序员的生产力——大部分的程序员基本功不过关
- 软构建的产品——代码，经常是软件唯一精确的描述——文档都是骗人的
- 软件构建是唯一保证会做的工作——再懒也不能用PPT开发

## 第2章 用隐喻来更充分地理解软件开发

### 2.1 隐喻(Metaphors)的重要性

人类理解事物是从已知到未知的，作者举了科学史上很多例子说明metaphor的重要性，我觉得，能打好一个比方其实是很难的，善于打比方的人是最聪明的一类人，这可能需要大脑回路比较丰富才行。对一个事物理解越深刻，想出来的比喻就会越贴切，或者说模型就会越精确。

### 2.2 如何使用软件的隐喻

比喻不是算法，不会给出明确的指引，而是具有启发性的，会引导你思考的方向。

- 帮你洞察问题和处理
- 帮你找到更好的做事情的方式

### 2.3 一般的软件隐喻

#### 软件书写：写代码

写代码这个说法很常见，是借喻写文章而来的，这种借喻有很多不恰当的地方，比如代码更易于修改，基本上很难有“完成”的一天，代码不强调原创而强调复用。

基本上，这是一个糟糕的借喻，只对写很小的软件适用。

#### 软件农场：种植系统

软件系统确实有不断增长的一面，但却不是播了种子施肥浇水等收获的概念。

#### 软件牡蛎农场：系统增生

这个隐喻说的是渐进增强，像牡蛎一样，在沙粒上一层层裹碳酸钙，最后长成珍珠。这个概念近年来越来越火了，不单软件工程提，关于创业的理论也提。我个人的体会是：对需求不明的项目，一个基本的初步实现是讨论的基础，也是信心的来源。

#### 软件构建：建造软件

这是最重要的一个隐喻了，它源自建筑行业，开发软件和修建筑有很多相似点

- 复杂度和尺寸的影响很大
- 复用，而不是从头实现
- 个性化定制
- 好的规划能让后续细节的调整更容易
- 不同的项目使用不同的方法
- 越晚修改代价越大
- 对超大型项目，动手构建前的准备极为重要

#### 应用软件技术：智力工具箱

工具箱是一个很好的比喻，以免我们迷失在某个方法论或技术中，“拿个锤子，看什么都像钉子”，好的匠人，必然是有一个好的工具箱的，面对具体的情况，使用不同的工具。一个程序员应当不断扩充自己的工具箱。

#### 合成隐喻

隐喻是启发式的，只要有利于说明我们的问题，都没有必要拒绝。

## 第3章 三思而后行：前期准备

不同规模的构建，需要不同程度的准备工作，项目的成败，早已埋下伏笔。构建一般占项目时间的65%，而糟糕的准备工作会让构建时间增加两三倍。

### 3.1 前期准备的重要性

高质量的软件来自高质量的实践，如何保证质量？

- 前期：关注需求、设计。
- 中期：关注构建。
- 后期：关注测试。

本书重点关注中期，但是在开始构建之前，需要弄清前期准备做到了什么程度，贸然开场容易悲剧。

#### 现代软件开发是否需要前期准备？

需要。前期准备可以降低风险，不同的项目可能需要不同的前期准备实践，但不能没有。

#### 不完整的前期准备的理由

- 开发者没有经验——那就去学啊。
- 按捺不住写代码的心——多碰几次壁。
- 上级让你赶紧写代码！——拒绝上级；假装在编程；教育上级；跳槽。

#### 构建之前做好前期准备的理由

你可以拿它来教育别人。

##### 诉诸逻辑

- 需要弄清楚到底想构建个啥。
- 需要弄清楚怎么去构建系统。

##### 诉诸类比

- 造房子
- 软件开发食物链：程序员在食物链尽头。

##### 诉诸数据

- 最后阶段更改的代价是10~100倍。

##### 老板敏捷测试

自我实现预言：

- 我们必须立即开始编码因为还有很多调试工作要做。
- 我们没有计划多少时间去测试因为不会找到太多的缺陷。
- 我们充分研究了需求和设计，在编码和调试的时候不会遇到大的问题。

### 3.2 确定你开发的软件类型

针对不同的软件类型，需要不同的生命周期模型:

- 商业系统
- 关键任务系统
- 嵌入式性命攸关系统

#### 迭代方法在前期准备中的作用

- 先做80%的需求分析，则类似串行
- 先做20%的需求分析，则类似迭代

#### 在迭代方法与串行方法间的选择

- 需求是否明确？
- 设计是否复杂？
- 团队对领域是否熟悉？
- 项目风险大不大？
- 更改需求、设计的代价如何？

### 3.3 问题定义

- 好的问题定义弄清楚问题是什么，而不要考虑实现。
- 问题定义在需求分析之前，使用用户语言描述。
- 最好的解决方案可能不需要写软件。
- 除非是为了解决计算机系统问题，否则不使用计算机语言。
- 问题定义出错的代价：浪费了时间，没有解决真正的问题。

### 3.4 需求分析

需求分析讨论软件怎么解决问题，是解决方案的第一步。

#### 为什么需要正式的需求？

- 确保用户而非程序员决定系统功能，程序员明确知道用户需要什么。
- 避免争吵，以需求为准。
- 好的需求会减少开始构建后的变更。

#### 稳定需求的神话

稳定的需求是软件开发的圣杯。

- 用户往往不能准备描述需求。
- 只有充分使用系统，才能深入理解系统。
- 开发过程会使用户更好的理解系统，这也是需求变更的主要来源。
- 典型的系统会有25%的需求变更，花费70%~85时间重做。

#### 在构建时应对需求变化

- 检查需求分析的质量，如有问题，尽早返工。
- 确保每个人明白需求变更的代价，正确应对“特性中毒者”。
- 建立变更控制过程，做到程序员顾客都满意。
- 使用能适应需求变更的开发方法：原型进化、渐进交付、小开发周期。
- 放弃项目。
- 始终关注项目的商业价值。

### 3.5 架构设计

架构设计，一般对应“概要设计文档”，架构决定了系统的“概念完整”。架构设计进行工作分解，直至程序员可以上手工作。

## 第4章 关键构建决策

### 4.1 选择编程语言

语言选择事关效率，语言熟悉——效率高30%，熟练工——3倍效率。一定程度上，思想表达能力取决于词汇量。 表达能力：C,1;C++,2.5;Python,6. 不要使用了一门新的语言，却不使用它好的机制，还是完全用旧语言的模式编程。 语言描述：

- Ada 数据抽象，信息隐藏，用于军队、航空航天。
- 汇编 处理器相关，代码体积或速度有严格限制时应用。
- C 普适，中等语言，可移植的汇编（指针、地址、位运算、弱类型），高级特性：结构体，控制流，机器独立，丰富的运算符。
- C++ C基础上的面向对象语言，类、多态、异常处理、模板、类型控制、标准库
- C# 类似C、C++、Java（个人认为C#语言本身是很优秀的，融合了部分函数式编程的思想，但是社区支持比Java略差）
- Cobol 通用商业语言（银行还在用）。
- Fortran 最早的高级语言之一，过去科学计算和教学比较多使用（现在Python用得更多吧）。
- Java （最早的虚拟机语言，社区庞大。）
- JavaScript （无处不在了）
- Perl 擅长字符处理（跟Python不同的哲学）
- PHP （世界上最好的语言😀）
- Python （万能胶水，随着机器学习而变成了显学）
- SQL 结构化查询语言，主要用于数据库。
- Visual Basic （拉控件编程的经典）

最近几年的新语言：

* go C++替代之一，代表作品docker
* rust C++替代之二
* dart JavaScript 替代之一，用于框架flutter

### 4.2 编程约定

高层的架构与底层实现要保持一致，统一的规范不但利于团队合作，还可以解放脑力。

### 4.3 你在技术浪潮中的位置

处在一个技术的早期，风险与额外的收益并存，技术成熟期则风险小，中规中矩。 注意Program in a language 和 Program **into** a language的区别，语言提供了工具箱，但是不要局限于语言的工具箱。

如果能多学一些语言，再融汇贯通，就能理解语言的精髓，而不局限于语言。可参考：

*  [Programming Languages 公开课](https://www.coursera.org/learn/programming-languages)
* [七周七语言]( https://www.ituring.com.cn/book/829 )
* [代码之髓]( https://www.ituring.com.cn/book/1233 )

### 4.4 选择你主要的构建实践

当前针对各种编程语言，一般都会有最佳实践一类的东西，或者有优秀的开源项目作为参考，总之刚开始不要自己摸索，用前人的最佳实践做几个项目之后再考虑根据自己的需要做优化。

做好最佳实践，能够把自己的精力集中到代码的逻辑中去，减轻代码管理、调试等工作的复杂性。


# 第2部分 创建高质量的代码

## 第5章 构建中的设计

设计不太可能在构建之前完成。

### 5.1 设计挑战

- 设计是一个邪恶的(wicked)问题：只能通过解决这个问题或部分解决问题才能清楚的定义这个问题。这是 真正的程序和学生作业的区别。
- 设计是一个草率的过程：会犯错；好的方案很精妙；“足够好”很难定义。
- 设计关乎权衡和优先级
- 设计牵涉约束
- 设计是非决定性的：有很多途径
- 设计是一个启发式的过程：没有银弹
- 设计是自然发生的

### 5.2 关键设计概念

#### 软件的首要技术法则：管理复杂性

* 偶然的和本质的困难: 此划分来自亚里士多德的哲学。 偶然的：笨拙的语法、非交互式的计算机、难以一起工作的工具； 本质的：与真实世界复杂、无序的接口，异常情况，精确性，准确定义真实世界如何运行。

* 管理复杂性的重要性失败的原因：糟糕的需求/计划/管理，失控的复杂性管理。 程序太大，人类无法一次性理解。问题分级后易于理解（如包管理），保持从程序短小，写代码时考虑人类的极限。
* 如何消灭复杂性：减少每个人脑中需要一次性处理的固有复杂性；防止不必要复杂性的增殖。

#### 理想的设计特征

- 最小复杂度：聪明的 vs 简单易维护的。
- 易维护：为代码维护者编程，自解释的设计。
- 松耦合：不同部分之间的联系尽量少。
- 可扩展性：更改时减少创伤。
- 可复用性
- 高扇入：充分复用底层模块
- 低扇出：不过度依赖其他部分
- 可移植性
- 精简：没有多余部分
- 分层化：隔离变化
- 标准技术：不要用古怪的技术

#### 设计的层次

1. 软件系统
2. 子系统或包：子系统间的通信必须加以限制，否则会不断熵增，一片混乱，可以先紧后松。常见的子系统：商业规则、用户接口、数据存取、系统依赖。
3. 类：包括接口。大项目由子系统划分，定义一些外部函数；小项目由系统直接划分。
4. 例程：可能会引起第3层的修改。
5. 例程内设计

### 5.3 设计建造的砖块：启发式

一个不断试错的过程。

#### 找到现实世界的对象

- 标识对象和其属性
- 决定改对象能干啥
- 决定每个对象能对其他对象干啥
- 决定对象各部分的可见性
- 决定对象的公开接口

一个迭代过程：重新组织，类的细节修改。

#### 组织一致的抽象

在不同的层次忽略细节。集合=>抽象。基类、接口。

- 函数层次
- 类层次
- 包或子系统层次

#### 封装实现细节

#### 继承——当继承简化设计时使用

#### 信息隐藏

- 结构化设计：黑盒
- 面向对象设计：封装、模块化、抽象

##### 秘密和隐私权

##### 两种策略

- 隐藏复杂性使你的大脑不需要考虑它，除非特别关注时
- 隐藏更改源，隔离变化

##### 信息隐藏的障碍

- 分布过广的信息
- 环形依赖
- 不当的全局数据
- 担心性能损失

##### 信息隐藏的价值

启发性的力量，设计好的公共接口。问正确的问题：这个类需要隐藏什么？

#### 标示易变区域

标示=>分割=>隔离

- 商业规则
- 硬件依赖
- 输入输出
- 非标准语言特性
- 设计和构建困难的区域
- 状态变量：使用枚举代替bool值；使用存取函数代替直接访问。
- 数据大小限制

##### 预期不同程度的变化

先找出最小子集，再做功能性、质量性改进。

#### 保持松耦合

##### 耦合标准

- 大小：模块间联系的数量，如函数的参数个数，类的公开方法数量；
- 可见性：明确引用，胜过更改全局变量。
- 可变性：容易改变连接，被不同的模块调用。

##### 耦合的种类

- 简单数据参数耦合：模块间传递了简单数据类型。常见、可接受。
- 简单对象耦合： 一个对象初始化了另一个对象。合理。
- 对象参数耦合：对象1需要对象2向其传递对象3。耦合较紧密。
- 语义耦合
  - 模块1传递了一个标志给模块2，告诉模块2应该去干啥。如果模块2定义了一个数据类型来表示该标志，则合理。
  - 模块2使用模块1更改过的全局变量。有时序假设，不好。
  - 模块1在调用某函数前必须先调用初始化函数。
  - 模块1传递对象给模块2，知道模块2将使用对象的部分方法，只对对象进行部分初始化。
  - 模块1传递基类给模块2，模块2知道模块1实际传递的是派生类，强制转化后使用。

危险:使用了编译器无法检测的方法使用别的类。 一旦使用了，你就得自己负责正确性。

#### 寻找一般的设计模式

- 模式通过已经准备好的抽象来降低复杂性
- 模式使一般解决方案制度化以减少错误
- 模式通过建议设计选择提供启发性价值
- 模式通过提升设计语言测层次使沟通更流畅

#### 其他的启发式方法

- 高内聚
- 构建继承体系
- 正式化类协议
- 职责分配
- 为测试设计
- 避免失败
- 有意识的选择绑定时间
- 使控制点集中
- 使用暴力方法
- 画图示
- 保持设计模块化

#### 启发性方法指导

```
 Polya's How to Solve It 
```

不要卡在一个小问题上，你不需要一次性解决所有的设计问题。

### 5.4 设计实践

#### 迭代

发现不顶用的设计。

#### 分治

#### 自顶向下与自底向上

两种方法论应当结合使用。自顶向下容易入手，但是有时底层的复杂性会影响到上层；自底向下难入手，但是能及早的管理复杂性，使得上层设计更容易。

#### 试验原型

#### 协作设计

- 起身去问协作者
- 和协作者坐在一起用白板讨论草图
- 结对编程
- 开会向其他协作者讲解设计
- 正式的审查
- 冷处理自己的设计，再回头看
- 求助公司外的人，在论坛上提问

#### 多少设计才足够？

一般来说，越细越好；设计文档不是越多越好。

#### 记录你的设计工作

- 在代码中插入设计文档
- 在Wiki中记录设计的讨论和决定
- 写e-mail总结
- 拍照
- 保存设计海报
- 使用“类-职责-协作”卡片
- 在适当的细节层次使用UML图

### 5.5 对流行方法学的评论

不要过多关注设计方法学，关注设计本身，不设计或事无巨细的设计都不可取，还是要具体情况具体分析。

## 第6章 可以工作的类

### 6.1 类的基础：抽象数据类型(ADTs)

一些数据以及对这些数据操作的集合。ADT是类的基础，但不一定以类的形态存在。

使用ADT的益处：

* 可以隐藏实现细节
* 改动不会影响到整个程序
* 让接口能提供更多信息
* 更容易提高性能
* 让程序的正确性显而易见
* 程序更具自我说明性
* 无须在程序内到处传递数据
* 你可以像在现实世界中那样操作实体

ADT示例：

* 把常见的底层数据类型创建为ADT并使用这些ADT，而不再使用底层数据类型
* 把像文件这样的常用对象当成ADT
* 简单的事物也可以当作ADT
* 不要让ADT依赖于其存储介质

在非面向对象环境中用ADT处理多分数据实例（比如C语言）：

1. 每次使用ADT服务子程序时都明确指定实例（使用id）
2. 明确地向ADT服务子程序提供所要用地数据
3. 使用隐含实例（需要跟踪当前实例，容易出错）

类=ADT+继承+多态

### 6.2 良好的类接口

* 展现一致的抽象层次
* 理解类所实现的抽象是什么
* 提供成对的服务
* 把不相关的信息转移到其他类中
* 尽可能让接口可编程，而不是表达语义（编译器可检查）
* 谨防在修改时破坏接口的抽象
* 不要添加与接口抽象不一致的公用成员
* 同时考虑抽象性和内聚性

良好的封装

* 尽可能地限制类和成员的可访问性
* 不要公开暴露成员数据
* 避免把私用的实现细节放入类的接口中
* 不要对类的使用者做出任何假设
* 避免使用友元类
* 不要因为一个子程序仅使用公用子程序，就把它归入公开接口
* 让阅读代码比编写代码更方便
* 要格外警惕从语义上破坏封装性
* 留意过于紧密的耦合关系

### 6.3 有关设计和实现的问题

包含：有一个的关系 has a

* 通过包含来实现有一个的关系
* 在万不得已时通过private继承来实现有个的关系
* 警惕有超过7个数据成员的类

继承：是一个的关系 is a

* 用public继承来实现是一个的关系
* 要么使用继承并进行详细说明，要么就不要用它
* 遵循Liskov替换原则
* 确保只继承需要继承的部分
* 不要覆盖一个不可覆盖的成员函数
* 把共用的接口、数据以操作放到继承树中尽可能高的位置
* 只有一个实例的类是值得怀疑的
* 只有一个派生类的基类也值得怀疑
* 派生类覆盖了某个子程序，但在其中没做任何操作，这种情况也值得怀疑
* 避免让继承体系过深
* 尽量使用多态，避免大量的类型检查
* 让所有的数据都是private

多重继承

* 太复杂，一般不建议使用
* mixins语义可以使用f

总的来说，继承要慎用，因为它一定程度上有悖于控制复杂性的基本理念。

成员函数和数据成员

* 让类中子程序的数量尽可能少
* 禁止隐式地产生你不需要地成员函数和运算符（可以更改默认行为，比如让其private）
* 减少类所调用的不同子程序的数量
* 对其他类的子程序的间接调用要尽可能少（A可以调用A创建的对象B的子程序）
* 一般来说，应尽量减少类和类之间相互合作的范围

构造函数：

* 如果可能，应该在所有的构造函数中初始化所有的数据成员（类似pycharm的IDE往往会有警告）
* 用私用构造函数来强制实现单件属性
* 优先采用深层复本，除非论证可行，才采用浅层复本

### 6.4 创建类的原因

* 为现实世界中的对象建模
* 为抽象的对象建模
* 降低复杂度
* 隔离复杂度
* 隐藏实现细节
* 限制变动的影响范围
* 隐藏全局数据
* 让参数传递更顺畅
* 建立中心控制点
* 让代码更易于重用
* 为程序族作计划
* 把相关操作包装到一起
* 实现某种特定的重构

**应该避免的类**

* 避免创建万能类
* 消除无关紧要的类
* 避免用动词命名的类

### 6.5 与具体编程语言相关的问题

不同语言在实现类的方法上有很多差别。比如类的覆盖。

### 6.6 超越类：包

如果语言不支持包，可以自己预定实现，几个关键点：

* 用于区分“共用的类”和“某个包私用的类”的命名规则
* 为了区分每个类所属的包而定制的命名规则和/或代码组织规则（即项目结构）
* 固定什么包可以用其它什么包的规则，包框是否可以用继承和/或包含等

## 第7章 高质量的子程序

### 7.1 创建子程序的正当理由

* 降低复杂度
* 引入中间的、易懂的抽象
* 避免代码重复
* 支持子类化
* 隐藏顺序
* 隐藏指针操作
* 提高可移植性
* 简化复杂的逻辑判断
* 改善性能（只需要在一个地方优化）

即使很简单的逻辑，如果能提高可读性，也要考虑写出子程序。

### 7.2 在子程序层上设计

**内聚性**

* 功能的内聚性：一个程序仅执行一项操作

不太理想的内聚性

* 顺序上的内聚性：子程序内包含有需要按特定顺序执行的操作，这些步骤需要共享数据，而且只有在全部执行完毕后才完成了一项完整的功能。
* 通信上的内聚性：一个子程序中的不同操作使用了同样的数据，但不存在其它任何联系。
* 临时的内聚性：含有一些因为需要同时执行才放到一起的操作的子程序。（可做作为组织者）

不可取的内聚性：

* 过程上的内聚性：一个子程序中的操作是按特定的顺序进行的。
* 逻辑上的内聚性：若干操作被放入同一个子程序中，通过传入的控制标志选择执行其中的一项操作。
* 巧合的内聚性：子程序中的各个操作之间没有任何可以看到的关联。

### 7.3 好的子程序的名字

* 描述子程序所做的所有事情
* 避免使用无意义的、模糊或表述不清的动词
* 不要仅通过数字来形成不同的子程序名字
* 根据需要确定子程序的长度
* 给函数命名时要对返回值有所描述
* 给过程起名时使用语气强烈的动词加宾语的形式
* 准确使用对仗词
* 为常用操作确立命名规则

### 7.4 子程序可以写多长

总的来说，没有必要刻意去限制子程序的长度，而应该去考虑的是内聚性等复杂度事项，不过一般这样考虑了，子程序的长度不太可能超过200行。

### 7.5 如何使用子程序参数

减少接口错误的指导原则：

* 按照输入-修改-输出的顺序排列参数
* 考虑自己创建in和out关键字
* 如果几个子程序都用了类似的一些参数，应该让这些参数的排列顺序保持一致
* 使用所有的参数
* 把状态或出错变量放在最后
* 不要把子程序的参数用作工作变量
* 在接口中对参数的假定加以说明（注释、断言）
* 把子程序的个数限制在大约7个以内
* 考虑对参数采用某种表示输入、修改、输出的命名规则
* 为子程序传递用以维持其接口抽象的变量或对象
* 使用具名参数
* 确保实际参数与形式参数相匹配（类型要匹配）

### 7.6 使用函数时要特别考虑的问题

如果一个子程序的主要用途就是返回由其名字所指明的返回值，那么就应该使用函数，否则应该使用过程。对于返回值：

* 检查所有可能的返回路径
* 不要返回指向局部数据的引用或指针

### 7.7 宏子程序和内联子程序

* 把表达式整个包含在括号内
* 把含有多条语句的宏用大括号括起来
* 用给子程序命名的方法来给展开后代码形同子程序的宏命名，以便在需要时可以用子程序来替换宏

可以用来替代宏的方案：

* const
* inline（也需要节制使用）
* enum
* typedef

## 第8章 防御式编程

防御式编程概念来自于防御式驾驶：子程序应该不因传入错误数据而被破坏，哪怕是由其它子程序产生的错误数据。

### 8.1 保护程序免遭非法输入数据的破坏

* 检查所有来源于外部的数据的值
* 检查子程序所有输入参数的值
* 决定如何处理错误的输入数据

### 8.2 断言

* 用错误处理来处理预期会发生的状况，用断言来处理绝不应该发生的状况
* 避免把需要执行的代码放到断言中
* 用断言来注解并验证前条件和后条件
* 对于高健壮性的代码，应该先使用断言再处理错误

### 8.3 错误处理技术

* 返回中立值
* 换用下一个正确的数据
* 返回与前次相同的数据
* 换用最接近的合法值
* 把警告信息记录到日志文件中
* 返回一个错误码
* 调用错误处理子程序或对象
* 当错误发生时显示出错消息
* 用最妥当的方式在局部处理错误
* 关闭程序

注意正确性与健壮性的选择

* 人身安全攸关的软件倾向于正确性
* 消费类应用软件倾向于健壮性

高层次设计对错误处理方式的影响：应该在整个程序中采用一致的方式处理非法的参数

### 8.4 异常

* 用异常通知程序的其他部分，发生了不可忽略的错误
* 只有真正例外的情况下才抛出异常
* 不能用异常来推卸责任
* 避免在构造函数和析构函数中抛出异常，除非你在同一地方把它们捕获
* 在恰当的抽象层次抛出异常：抛出的异常也是程序接口的一部分
* 在异常消息中加入关于导致异常发生的全部信息
* 避免使用空的catch语句
* 了解所用函数库可能抛出的异常
* 考虑创建一个集中的异常报告机制
* 把项目中对异常的使用标准化
* 考虑异常的替换方案

## 8.5 隔离程序，使之包容由错误造成的损害

把某些接口选定为“安全”区域的边界。对穿越安全区域边界的数据进行合法性校验，并当数据非法时做出敏锐的反应。

* 隔栏外部的程序使用错误处理技术
* 隔栏内部的程序使用断言技术

### 8.6 辅助调试的代码

* 不要自动地把产品版地限制强加于开发版之上

* 尽早引入辅助调试的代码

* 采用进攻式编程：在开发时惨痛的失败

* 计划移除辅助调试的代码
  * 使用类似ant和make这样的版本控制工具和make工具
  * 使用内置的预处理器
  * 编写自己的预处理器
  * 使用调试存根（代码桩）

### 8.7 确定在产品代码中该保留多少防御式编程

* 保留那些检查重要错误的代码
* 去掉检查细微错误的代码（开关/记录）
* 去掉可以导致程序硬件崩溃的代码
* 保留可以让程序稳妥地崩溃地代码
* 让你的技术支持人员记录错误信息
* 确认留在代码中的错误信息是友好的

### 8.8 对防御式编程采取防御的姿态

防御式编程同样会增加软件的复杂度

## 第9章 伪代码编程过程

### 9.1 创建类和子程序的步骤概述

创建一个类的步骤：

* 创建类的总体设计
* 创建类中的子程序
* 复审并测试整个类

创建子程序的步骤

* 设计子程序
* 检查设计
* 编写子程序的代码
* 复审并测试代码

### 9.2 伪代码

指导原则：

* 用类似英语的语句来精确描述特定的操作
* 避免使用目标编程语言中的语法元素
* 在本意的层次上编写伪代码
* 在一个足够低的层次上编写伪代码，以便可以近乎自动地从它生成代码

优点：

* 伪代码使得评审更容易
* 伪代码支持反复迭代精化地思想
* 伪代码使变更更加容易
* 伪代码能使给代码做注释地工作量减到最少
* 伪代码比其他形式的设计文档更容易维护

### 9.3 通过伪代码编程过程创建子程序

#### 设计子程序

* 检查先决条件
* 定义子程序要解决的问题
*  为子程序命名
* 决定如何测试子程序
* 在标准库中搜寻可用的功能
* 考虑错误处理
* 考虑效率问题
* 研究算法和数据结构
* 编写伪代码
* 考虑数据
* 检查伪代码
* 在伪代码中试验一些想法，留下最好的想法（迭代）

#### 编写子程序的代码

* 写出子程序的声明
* 把伪代码转变为高层的注释
* 在每条注释下面填充代码
* 检查代码是否需要进一步分解

#### 检查代码

* 在脑海中检查程序中的错误
* 编译子程序
* 在调试器中逐行执行代码
* 测试代码
* 消除程序中的错误

#### 收尾工作

* 检查子程序的接口
* 检查整体的设计质量
* 检查子程序的变量
* 检查子程序的语句和逻辑
* 检查子程序的布局
* 检查子程序的文档
* 除去冗余的注释

#### 根据需要重复上述步骤

### 9.4 伪代码编程过程的替代方案

* 测试先行开发
* 重构
* 契约式设计
* 东拼西凑


# 第3部分 变量

## 第10章 使用变量的一般事项

### 10.1 数据认知

### 10.2 轻松掌握变量定义

* 关闭隐式声明
* 声明全部的变量
* 遵循某种命名规则
* 检查变量名

### 10.3 变量初始化原则

* 在声明变量的时候初始化
* 在靠近变量第一次使用的位置初始化它
* 理想情况下，在靠近第一次使用变量的位置声明和定义该变量
* 在可能的情况下使用final或者const
* 特别注意计数器和累加器
* 在类的构造函数里初始化该类的数据成员
* 检查是否需要重新初始化
* 一次性初始化具名常量，用可执行代码来初始化变量
* 使用编译器来设置自动初始化所有变量
* 利用编译器的警告信息
* 检查输入参数的合法性
* 使用内存访问检查工具来检查错误的指针
* 在程序开始时初始化工作内存

### 10.4 作用域

作用域指的是变量在程序内的可见和可引用的范围

#### 使变量引用局部化

#### 尽可能缩短变量的存活时间

#### 减少作用域的一般原则

* 在循环开始之前再去初始化该循环里使用的变量，而不是在该循环所属的子程序的开始处初始化这些变量
* 直到变量即将被使用时再为其赋值
* 把相关语句放在一起
* 把相关语句组提取成单独的子程序
* 开始时采用最严格的可见性，然后根据需要扩展变量的作用域

#### 有关缩小变量作用域的说明

“方便性”与“智力上的可管理性”的权衡

### 10.5 持续性

持续性的多种形态

* 特定代码段或子程序的生命期
* 只要你允许，他就会持续下去
* 程序的生命期
* 永远持续

### 10.6 绑定时间

把变量和它的值绑定在一起的时间

* 编码时
* 编译时
* 加载时
* 对象实例化时
* 即时

### 10.7 数据类型和控制结构之间的关系

* 序列型数据翻译为程序中的顺序数据
* 选择型数据翻译为程序中的if和case语句
* 迭代型数据翻译成程序中的for、repeat、while等循环结构

### 10.8 为变量指定单一用途

* 每个变量只用于单一用途
* 避免让代码具有隐含含义
* 确保使用了所有已声明的变量

## 第11章 变量名的力量

### 11.1 选择好的变量名的注意事项

#### 最重要的命名注意事项

要完全、准确地描述出该变量所代表的事物。

#### 以问题为导向

一个好记的名字反映的通常都是问题，而不是解决方案。

#### 最适当的名字长度

10~16个字符，8~20个字符，注意不要教条

#### 作用域对变量名的影响

* 作用域越大，倾向于用越长的变量名
* 对于全局命名空间中的名字加以限定词

#### 变量名中的计算值限定词

Total、Sum等限定词放到名字的最后

#### 变量名中的常用对仗词

建议成对使用

### 11.2 为特定类型的数据命名

#### 为循环下标命名

i, j, k

#### 为状态变量命名

不要用一般性的flag，不要猜测变量名的含义

#### 为临时变量命名

警惕临时变量，使用比temp更有含义的命名

#### 为布尔变量命名

* 谨记典型的布尔变量命：done， error，found，success或ok
* 给布尔变量赋予隐含真/假含义的名字
* 使用肯定的布尔变量名

#### 为枚举类型命名

* 如语言不支持类似类的处理，自己加上前缀

#### 为常量命名

使用常量的含义而不是数值命名

### 11.3 命名规则的力量

#### 为什么要有规则

* 要求你更多地按规矩行事
* 有助于在项目之间传递知识
* 有助于你在新项目中更快速的学习代码
* 有助于减少名字增生
* 弥补编程语言的不足之处
* 强调变量之间的关系

#### 何时采用命名规则

合作/正式/长期的项目

#### 正式程度

取决于项目规模/生命周期

### 11.4 非正式命名规则

#### 与语言无关的命名规则指导原则

* 区分变量名和子程序名字
* 区分类和对象
* 标识全局变量
* 标识成员变量
* 标识类型声明
* 标识具名常量
* 标识枚举类型的元素
* 在不能保证输入参数只读的语言标识只读参数
* 格式化命名以提高可读性

### 11.5 标准前缀

* 用户自定义类型缩写
* 语义前缀

### 11.6 创建具备可读性的短名字

* 不要用从每个单词删除一个字符的方式来缩写
* 缩写要一致
* 创建你能读出来的名字
* 避免使用容易看错或者读错的字符组合
* 使用辞典来解决命名冲突
* 在代码里用缩写对照表来解释极短的名字的含义
* 在一份项目级的标准缩写文档中说明所有的缩写
*  名字对于代码读者的意义比作者更重要

### 11. 7 应当避免的名字

* 避免使用令人误解的名字或缩写
* 避免使用具有相似含义的名字
* 避免使用具有不同含义但却有相似名字的变量
* 避免使用发音相近的名字
* 避免在名字中使用数字
* 避免在名字中拼错单词
* 避免似乎用英语中常常拼错的单词
* 不要仅靠大小写来区分变量命
* 避免使用多种自然语言

* 避免使用标准类型、变量和子程序的名字
* 不要使用与变量含义完全无关的名字
* 避免在名字中包含易混淆的字符

## 第12章 基本数据类型

### 12.1 数值概论

* 避免使用硬编码的“神秘数字”
* 如果需要，可以使用硬编码的0和1
* 预防除零错误
* 使类型转换变得明显
* 避免混合类型的比较
* 注意编译器的警告

### 12.2 整数

* 检查整数除法
* 检查整数溢出
* 检查中间结果溢出

### 12.3 浮点数

* 避免数量级相差巨大的数之间的加减运算
* 避免等量判断
* 处理舍入误差问题
* 检查语言和函数库对特定数据类型的支持

### 12.4 字符和字符串

* 避免使用神秘字符和神秘字符串
* 避免off-by-one错误
* 了解你的语言和开发环境是如何支持Unicode的
* 在程序生命期中尽早决定国际化/本地化策略
* 如果你知道只需要支持一种文字的语言，请考虑使用ISO 8859字符集
* 如果你需要支持多种语言，请使用Unicode
* 采用某种一致的字符串类型转换策略

C语言中的字符串

* 注意字符串指针和字符数组之间的差异
* 把C-style字符串的长度声明为CONSTANT + 1
* 用null初始化字符串以避免无结束符的字符串
* 用字符数组取代C中的指针
* 用字符串子程序的安全版本， `strlcpy()`或`strcpy_s()`

### 12.5 布尔变量

* 用布尔变量对程序加以文档说明
* 用布尔变量来简化复杂的判断
* 如果需要的话，创建自己的布尔类型

### 12.6 枚举类型

* 用枚举类型来提高可读性
* 用枚举类型来提高可靠性
* 用枚举类型来简化修改
* 用枚举类型作为布尔变量的替换方案
* 检查非法值
* 定义处枚举的第一项和最后一项，以便于循环边界
* 把枚举类型的第一个元素留做非法值
* 明确定义项目代码编写标准中第一个和最后一个元素的使用规则，并且在使用时保持一致
* 警惕给枚举元素明确赋值而带来的失误

#### 如果你的语言里没有枚举类型

可以自己设法用全局变量的规范或者类来模拟。

### 12.7 具名常量

* 在数据声明中使用具名常量
* 避免使用文字量，即使是安全的
* 用具有适当作用域的变量或类来模拟具名常量
* 统一地使用具名常量

### 12.8 数组

* 确认所有的数组下标都没有超出数组地边界
* 考虑用容器来取代数组，或者将数组作为顺序化结构来处理
* 检查数组地边界点
* 如果数组是多维的，确认下标的使用顺序是正确的
* 提防下标串话
* 在C中结合`ARRAY_LENGTH()`宏来使用数组

### 12.9 创建你自己的类型（类型别名）

* 易于修改
* 避免过多的信息分发
* 增加可靠性
* 弥补语言的不足

指导原则：

* 给所创建的类型取功能导向的名字
* 避免使用预定义类型
* 不要重定义一个预定义的类型
* 定义替代类型以便于移植
* 考虑创建一个类而不是typedef

## 第13章 不常见的数据类型

### 13.1 结构体

* 用结构体来明确数据关系
* 用结构体简化对数据块的操作
* 用结构体来简化参数列表
* 用结构体来减少维护

### 13.2 指针

理解指针的关键：

* 内存中的位置
* 如何解释指针所指的内容

使用指针的一般技巧：

* 把指针操作限制在子程序或者类里面
* 同时声明和定义指针
* 在指针分配相同的作用域中删除指针
* 在使用指针之前检查指针
* 先检查指针所引用的变量再使用它
* 用狗牌字段来检查损毁的内存
* 增加明显的冗余
* 用额外的指针变量来提高代码清晰度
* 简化复杂的指针表达式
* 按照正确的顺序删除链表中的指针
* 分配一片保留的内存后备区域
* 粉碎垃圾数据
* 再删除或者释放指针后把它们设为空值
* 在删除变量之前检查非法指针
* 跟踪指针分配情况
* 编写覆盖子程序，集中实现避免指针问题的策略
* 采用非指针的技术

#### C++指针

* 理解指针和引用之间的区别
* 把指针用于“按引用传递”参数，把const引用用于“按值传递”参数
* 使用 `shared_ptr`
* 灵活运用智能指针

#### C指针

* 使用显式指针类型而不是默认类型
* 避免强制类型转换
* 遵循参数传递的星号规则
* 在内存分配中使用`sizeof()`确定变量的大小

### 13.3 全局数据

常见问题：

* 无意间修改了全局数据
* 与全局数据有关的别名问题
* 与全局数据有关的代码重入问题
* 全局数据阻碍代码重用
* 与全局数据有关的非确定的初始化顺序事宜
* 全局数据破坏了模块化和质量上的可管理性

使用全局数据的理由：

* 保存全局数据
* 模拟具名常量
* 模拟枚举类型
* 简化对及其常用的数据使用
* 消除流浪数据

只有万不得已时才使用全局数据

* 首先把每一个变量设置为局部的，仅当需要时才把变量设置为全局的
* 区分全局变量和类变量
* 使用访问器子程序
  * 要求所有的代码通过访问器子程序来存取数据
  * 不要把你所有的全局数据扔在一处
  * 用锁定来控制对全局变量的访问
  * 在你的访问器子程序里构建一个抽象层
  * 使得对一项数据的所有访问都发生在同一个抽象层

如何降低使用全局数据的风险：

* 创建一种命名规则来突出全局变量
* 为全部的全局变量创建一份注释良好的清单
* 不要用全局变量来存放中间结果
* 不要把所有的数据都放在一个大对象中并到处传递，以说明你没有使用全局变量


# 第4部分 语句

## 第14章 组织直线型代码

### 14.1 必须有明确顺序的语句

* 设法组织代码，使依赖关系变得非常明显
* 使子程序名能凸显依赖关系
* 利用子程序参数明确显示依赖关系
* 用注释对不清晰的依赖关系进行说明
* 用断言或者错误处理代码来检查依赖关系

### 14.2 顺序无关的语句

* 使代码易于自上而下地阅读
* 把相关的语句组织在一起

## 第15章 使用条件语句

### 15.1 if 语句

#### 简单 if-then语句

* 首先写正常代码路径，再处理不常见情况
* 确保对于等量的分支是正确的
* 把正常情况的处理放在if后面而不要放在else后面
* 让if子句后面跟随一个有意义的句子
* 考虑else子句

#### if-then-else语句串

* 利用布尔函数简化复杂的检测
* 把最常用的情况放在最前面
* 确保所有的情况都考虑到了
* 如果你的语言支持，请把if-then-else语句串替换成其它结构

### 15.2 case语句

为case语句选择最有效的排列顺序：

* 按字母顺序或按数字顺序排列各种情况
* 把正常的情况放在前面
* 按执行频率排列case子句

使用case语句的诀窍：

* 简化每种情况对应的操作：可以使用子程序
* 不要为了使用case语句而刻意制造一个变量
* 把default子句只用于检查真正的默认情况
* 利用default子句来检测错误
* 在C++和Java里，避免代码执行越过一条case子句的末尾（显式的break）
* 在C++里，在case末尾明确无误地标明需要穿越执行的程序流程

### 第16章 控制循环

### 16.1 选择循环的种类

* 计数循环
* 连续求值的循环
* 无限循环
* 迭代器循环

什么时候使用while循环

* 检测位于循环的开始
* 检测位于循环的结尾

什么时候用带退出的循环？

正常的带退出的循环：如果把循环条件检测放在循环开始或结束处，那就需要写一个半循环的代码（在循环开始前或结束后需要循环体的重复代码）

何时使用for循环：执行次数固定的循环

合适使用foreach循环：数组或容器的迭代操作

### 16.2 循环控制

应该把循环看做是一个黑盒子

进入循环

* 只从一个位置进入循环
* 把初始化代码紧放在循环前面
* 用`while(true)`表示无限循环
* 在适当情况下多使用for循环
* 在while循环更适用的时候，不要使用for循环

处理好循环体

* 用 {} 把循环体中的语句括起来
* 避免空循环
* 把循环内务操作要么凡在循环的开始，要么放在循环的末尾
* 一个循环只做一件事

退出循环

* 设法确认循环能够终止
* 使循环终止条件看起来很明显
* 不要为了终止循环而胡乱改动for循环的下标
* 避免出现依赖于循环下标最终取值的代码
* 考虑使用安全计数器

提前退出循环

* 考虑在while循环中使用break语句而不用布尔标记
* 小心那些有很多break散布其中的循环
* 在循环开始处用continue进行判断
* 如果语言支持，请使用带标号break结构
* 使用break和continue时要小心谨慎

检查端点

* 开始的情况
* 任意选择的中间情况
* 最终的情况

使用循环变量

* 用整数或者枚举类型表示数组和循环的边界
* 在嵌套循环终宏使用有意义的变量命来提高其可读性
* 用有意义的名字来避免循环下标串话
* 把循环下标变量的作用域限制在本循环内

循环应该有多长

* 循环要尽可能地短，以便能够一目了然
* 把嵌套限制在3层以内
* 把长循环的内容移到子程序里
* 要让长循环格外清晰

### 16.3 轻松创建循环——由内而外

从一种情况开始，用字面量来编写代码，然后缩进它，在外面加一个循环，然后用循环下标或计算表达式替换那些字面量。如果需要，在它的外面再套上一个循环，然后再替换掉一些字面量。

### 16.4 循环和数组的关系

有些语言是支持直接的数组运算的，从而可以减少循环

## 第17章 不常见的控制结构

### 17.1 子程序中的多处返回

* 如果能增强可读性，那么就使用return
* 用防卫子句（早返回或早退出）来简化复杂的错误处理
* 减少每个子程序中return的数量

### 17.2 递归

* 确认递归能够停止
* 使用安全计数器防止出现无穷递归
* 把递归限制在一个子程序内
* 留心栈空间
* 不要用递归去计算阶乘或者斐波拉契数列

### 17.3 goto

* 在那些不直接支持结构化控制语句的语言里，用goto模拟那些控制结构
* 如果语言内置了等价的控制结构，那么就不要用goto
* 如果是为了提高代码效率而是用goto，请衡量此举实际带来的性能提升
* 除非你要模拟结构化语句，否则尽量在每个子程序只使用一个goto标号
* 除非你要模拟结构化语句，否则尽量让goto向前跳转而不要向后跳转
* 确认所有goto标号都被用到了
* 确认goto不会产生某些执行不到的代码

## 第18章 表驱动法

### 18.1 表驱动法使用总则

从表里面查找信息而不使用逻辑语句，使用表驱动法的两个问题：

* 怎样从表中查询条目：直接访问，索引访问，阶梯方位
* 应该在表里存些什么：数据，动作（代码/函数指针）

### 18.2 直接访问表

如何构造查询键值：

* 复制信息从而能够直接使用键值
* 转换键值以使其能够直接使用
* 把键值转换提取成独立的子程序

### 18.3 索引访问表

先用一个基本类型的数据从一张索引表中查出一个键值，然后用这一键值查出你感兴趣的主数据，优点：

* 节省内存空间
* 操作位于索引中的记录更廉价
* 可维护性

### 18.4 阶梯访问表

表中的记录对于不同的数据范围有效，而不是对于不同的数据点有效。把每一个区间的上限写入一个表里，然后循环按照各区间的上限来检查分数。

* 留心端点
* 考虑用二分查找取代顺序查找
* 考虑用索引访问来取代阶梯技术
* 把阶梯表查询操作提取成单独的子程序

## 第19章 一般控制问题

### 19.1 布尔表达式

* 用true和false做布尔判断，隐式地比较布尔值与true和false
* 简化复杂地表达式
  * 拆分复杂的判断并引入新的布尔变量
  * 把复杂的表达式做成布尔函数
  * 用决策表代替复杂的条件
* 编写肯定形式的布尔表达式
* 用括号使布尔表达式更清晰
* 理解布尔表达式时如何求值的，注意短路
* 按照数轴的顺序编写数值表达式
* 与0比较的指导原则
  * 隐式地比较逻辑变量
  * 把数与0相比较
  * 在C中显式地比较字符和零终止符`(\0)`
  * 把指针与NULL相比较
* 布尔表达式地常见问题
  * 在C家族语言中，应该把常量放在比较地左端
  * 在C++中，刻意考虑创建预处理宏来替换&&， ||和==
  * 在Java中，应理解a==b和a.equals(b)之间的差异

### 19.2 复合语句（语句块）

* 把括号一起写出
* 用括号来把条件表达清楚

### 19.3 空语句

* 小心使用空语句
* 为空语句创建一个DoNothing()预处理宏或者内联函数
* 考虑如果换用一个非空的循环，是否会让代码更清晰

### 19.4 驯服危险的深层嵌套

* 通过重复检测条件中的某一部分来简化嵌套的if语句
* 用break块来简化嵌套if
* 把嵌套if转换成一组if-then-else语句
* 把嵌套if转换成case语句
* 把深层嵌套的代码抽取出来放进单独的子程序
* 使用一种更加面向对象的方法
* 重新设计深层嵌套的代码

### 19.5 编程基础：结构化编程

一个应用程序应该只采用一些单入单出的控制结构

* 顺序
* 选择
* 迭代

### 19.6 控制结构与复杂度

降低程序的复杂度，以及为了理解它所需要的专心程度。


# 第5部分 代码改善

## 第20章 软件质量概述

### 20.1 软件质量的特性

* 外在的质量特性
  * 正确性
  * 可用性
  * 效率
  * 可靠性
  * 完整性
  * 适应性
  * 精确性
  * 健壮性
* 内在的质量特性
  * 可维护性
  * 灵活性
  * 可移植性
  * 可重用性
  * 可读性
  * 可测试性
  * 可理解性
* 这些特性是相互制约的

### 20.2 改善软件质量的技术

* 软件质量目标
* 明确定义质量保证工作
* 测试策略
* 软件工程指南
* 非正式技术复查
* 正式技术复查
* 外部审查

开发过程

* 对变更控制的过程
* 结果的量化
* 制作原型

### 20.3 不同质量保证技术的相对效能

代码复查的成本效益要高于测试，推荐阵容：

* 对所有的需求、架构以及系统关键部分的设计进行正式检查
* 建模或者创建原型
* 代码阅读或者检查
* 执行测试

### 20.4 什么时候进行质量保证工作

在早期阶段就开始强调质量保证工作，并贯彻到项目的余下部分中。

### 20.5 软件质量的普遍原理

改善质量以降低开发成本：减少代码返工上的时间。

## 第21章 协同构建

### 21.1协同开发实践概要

* 协同构建是其它质量保证技术的补充
* 协同构建有利于传授公司文化以及编程专业知识
* 集体所有权适用于所有形式的协同构建
* 在构建前后都应保持协作 

### 21.2 结对编程

成功运用结对编程的关键

* 用编码规范类支持结对编程
* 不要让结对编程变成旁观
* 不要强迫在简单的问题上使用结对编程
* 有规律地对人员和分配地工作任务进行轮换
* 鼓励双方跟上对方的步伐
* 确认两个人都能够看到显示器
* 不要强迫程序员与自己关系紧张的人组队
* 避免新手组合
* 指定一个组长

### 21.3 正式检查

* 你期待相差能够带来什么结果：捕捉到60%的缺陷，评估进度。

* 详查中的人员角色：主持人，作者，评论员、记录员、经理（最好不出席）

* 详查的一般步骤：计划，概述，准备，详查回忆，详查报告，返工，跟进，第三个小时的会议

* 对详查进行细调：切忌胡乱的引入变化
* 注意详查中的自尊心

### 21.4 其它类型的协同开发实践

* 走查：能找到20%到40%的缺陷，尽量使用更加正式的详查
* 代码阅读：90%的缺陷是在准备复查会议时发现的
* 公开演示：这只是管理层的复查

## 第22章 开发者测试

### 22.1 开发者测试在软件质量中的角色

* 一个成功的测试应该弄垮软件
* 测试永远不可能彻底证明程序中没有错误
* 测试本身并不能改善软件的质量
* 测试时要求你假设会在代码里面找到错误

在构建中测试，能更彻底的测试。

### 22.2 开发者测试的推荐方法

* 对每一项相关的需求进行测试
* 对每一个相关的设计关注点进行测试
* 用基础测试来扩充针对需求和设计的详细测试用例
* 使用一个检查表记录历史错误

可能的情况下，不妨测试先行。

开发者测试的局限性：

* 开发者测试倾向于干净测试
* 开发者测试对覆盖率有过于乐观的估计
* 开发者测试往往会忽略一些更复杂的测试覆盖率类型

### 22.3 测试技巧锦囊

* 进行完整的测试是不可能的，窍门在于选择那些最有可能找出错误的测试用例
* 结构化的基础测试：需要去测试程序中每一条语句至少一次，尽量覆盖所有的已定义—-已使用数据流形式
* 等价类划分：相同等价类只需要测试一个用例
* 猜测程序会在哪里出错：边界值分析/复合边界值
* 几类坏数据：数据太少/太多的数据/错误的数据/查高度错误的数据/为初始化的数据
* 几类好数据：正常的情况/最小的正常局面/最大的正常局面/与旧数据的兼容性
* 采用容易手工检查的测试用例

### 22.4 典型错误

绝大多数错误往往与少数几个具有严重缺陷的子程序有关。（二八定律）

* 大多数的错误的影响范围是相当有限的
* 许多错误发生在构建的范畴之外
* 大多数的构建期错误是编程人员的失误造成的
* 笔误是一个常见的问题根源
* 错误理解设计师是犯错的常见原因
* 大多数错误很容易修正
* 总结所在组织中对付错误的经验

小型项目中，构建中的缺陷占了所有错误的大多数，大型项目占比有所下降。

测试本身也可能有错误：

* 检查你的工作
* 开发软件的时候就要计划好测试用例
* 保留你的测试用例
* 将单元测试纳入测试框架

### 22.5 测试支持工具

* 为测试各个类构建脚手架
* Diff工具
* 测试数据生成器
* 覆盖率监视器
* 数据记录器/日志记录器
* 符号调试器
* 系统干扰器
* 错误数据库

### 22.6 改善测试过程

* 有计划的测试
* 重新测试（回归测试）
* 自动化测试

### 22.7 保留测试记录

## 第23章 调试

### 23.1 调试概述

错误中学习：

* 理解你正在编写的程序
* 明确你犯了那种类型的错误
* 从代码阅读者的角度分析代码质量
* 审视自己解决问题的方法
* 审视自己修正缺陷的方法

错误的调试方法：

* 凭猜测找出缺陷
* 不要把时间浪费在理解问题上
* 用最唾手可得的方式修正错误
* 迷信式调试

### 23.2 寻找缺陷

科学的调试方法

1. 将错误状态稳定下来
2. 确定错误的来源
3. 修补缺陷
4. 对所修补的地方进行测试
5. 查找是否还有类似的错误

寻找缺陷的一些小建议：

* 在构造假设时考虑所有的可用数据
* 提炼产生错误的测试用例
* 在自己的单元cesium族中测试代码
* 利用可用的工具
* 采用多种不同的方法重现错误
* 用更多的数据生成更多的假设
* 利用否定性测试用例的结果
* 对可能测假设尝试头脑风暴
* 在桌上放一个记事本，把需要尝试的事情逐条列出
* 缩小嫌疑代码的范围
* 对之前出现共的缺陷的类和子程序保持警惕
* 检查最近修改过的代码
* 扩展嫌疑代码的范围
* 增量式集成
* 检查常见的缺陷
* 同其他人讨论问题
* 抛开问题，休息一下

蛮力调试有可能说有效的方法，要为“快速肮脏调试法”的时候设置用给时间上限，做出一张蛮力调试方法列表

语法错误：

* 不要过分信任编译器信息中的行号
* 不要迷信编译器信息不要相信编译器的第二条信息
* 分而治之
* 找出没有配对的注释或者引号

### 23.3 修正缺陷

* 在动手之前先要理解问题
* 理解程序本身，而不仅仅是问题
* 验证对错误的分析
* 放松一下
* 保存最初的源代码
* 治本，而不是治标
* 修改代码时一定要有恰当的理由
* 一次只做一个改动
* 检查自己的改动
* 增加能暴露问题的单元测试
* 搜索类似的缺陷

### 23.4 调试中的心理因素

人总期望一个新的现象类似于它们见过的某种现象

* 证明了养成良好的编程习惯的重要性
* 程序员会对某些部分的代码视而不见，有时候能提高效率，有时候会陷入盲区

### 23.5 调试工具

* 源代码比较工具
* 编译器的警告信息
* 增强的语法检查和逻辑检查
* 执行性能剖析器 
* 测试框架/脚手架
* 调试器

## 第24章 重构

 ### 24.1 软件演化的类型

演化应当提升程序的内在质量

### 24.2 重构简介

重构的理由：

* 代码重复
* 冗长的子程序
* 循环过长或嵌套过深
* 内聚性太差的类
* 类的接口未能提供层次一致的抽象
* 拥有太多参数的参数列表
* 类的内部修改往往被局限于某个部分
* 变化导致对多个类的相同修改
* 对继承体系的同样修改
* case语句需要做相同的修改
* 同时使用的相关数据并未以类的方式进行组织
* 成员函数使用其他类的特征比使用自身类的特征还要多
* 过多使用基本数据类型
* 某个类无所事事
* 一系列传递流浪数据的子程序
* 中间人对象无事可做
* 某个类同其他类关系过于亲密
* 子程序命名不恰当
* 数据成员被设置为公用
* 某个派生类仅使用了基类的很少一部分成员函数
* 注释被用于解释难懂的代码
* 使用了全局变量
* 在子程序调用请前使用了设置代码，或在调用后使用了收尾代码
* 程序中的一些代码似乎是在将来的某个时候才会用到的

### 24.3 特定的重构

数据级的重构

* 用具名常量替代神秘数字
* 使变量的名字更为清晰且传递更多信息
* 将表达式内联化
* 用函数来代替表达式
* 引入中间变量
* 用多个单一用途变量代替某个多用途变量
* 在局部用途中使用局部变量而不是参数
* 将基础数据类型转化为类
* 将一组类型码转化为类或枚举类型
* 将一组类型码转化为一个基类及其相应派生类
* 将数组转换为对象
* 把群集封装起来
* 用数据类来代替传统记录

语句级的重构

* 分解布尔表达式
* 将复杂布尔表达式转换成命名准确的布尔函数
* 合并条件语句中不同部分的重复代码片段
* 使用break或return而不是循环控制变量
* 在嵌套的if-then-else语句中一旦知道答案就立即返回，而不是去赋一个返回值
* 用多态来替代条件语句（尤其是重复的case语句）
* 创建和使用null对象而不是去检测空值

子程序级重构

* 提取子程序或者方法
* 将子程序的代码内联化
* 将冗长的子程序转换为类
* 用简单算法替代复杂算法
* 增加参数
* 删除参数
* 将查询从修改操作中独立出来
* 合并相似的子程序，通过参数区分它们的功能
* 将行为取决于参数的子程序拆分开来
* 传递整个对象而非特定成员
* 传递特定成员而非整个对象
* 包装向下转型的操作

类实现的重构

* 将值对象转化为引用对象
* 将引用对象转化为值对象
* 用数据初始化替代虚函数
* 改变成员函数或成员数据的位置
* 将特殊代码提取为派生类
* 将相似代码结合起来放置到基类中

类接口的重构

* 将成员函数放到另一个类中
* 将一个类变成两个
* 删除类
* 去除委托关系
* 去掉中间人
* 用委托代替继承
* 用继承代替委托
* 引入外部的成员函数
* 引入扩展类
* 对暴露在外的成员变量进行封装
* 对于不能修改的类成员，删除相关的`set()` 成员函数
* 隐藏那些不会在类之外被用到的成员函数
* 封装不使用的成员函数
* 合并那些实现非常相似的基类和派生类

系统级重构：

* 为无法控制的数据创建明确的索引源
* 将单向的类联系改为双向的类联系
* 将双向的类联系改为单向的类联系
* 用Factory Method模式而不是简单地构造函数
* 用异常取代错误处理代码，或者做相反方向的变换

### 24.4 安全的重构

* 保存初始代码
* 重构的步伐请小些
* 同一时间只做一项重构
* 把要做的事情一条条列出来
* 设置一个停车场
* 多使用检查点
* 利用编译器警告信息
* 重新测试
* 增加测试用例
* 检查对代码的修改
* 根据重构风险级别来调整重构方法

不宜重构的情况

* 不要把重构当做先写后改的代名词
* 避免用重构代替重写

### 24.5 重构策略

* 在增加子程序时进行重构
* 在添加类的时候进行重构
* 在修补缺陷的时候进行重构
* 关于易于出错的模块
* 关注高度复杂的模块
* 在维护环境下，改善你手中正在处理的代码
* 定义清楚感干净代码和拙劣代码之间的边界，然后尝试把代码移过这条边界

## 第25章 代码调整策略

### 25.1 性能概述

* 相对与代码质量，用户更关心的是程序的外在特性
* 从以下角度来思考效率问题
  * 程序需求
  * 程序的设计
  * 类和子程序的设计
  * 程序同操作系统的交互
  * 代码编译
  * 硬件
  * 代码调整

### 25.2 代码调整简介

* 应当衡量代码的各个部分，找出最需要关注的地方，然后集中火力来对付占用了绝大部分资源的少量代码
* 一些无稽之谈
  * 在高级语言中，减少代码的行数就可以提升所生成的 机器代码的运行速度
  * 特定运算可能比其他的快，代码规模也较小
  * 应当随时随地进行优化
  * 程序的运行速度同其正确性同等重要
* 平铺直叙的代码有利于编译器的优化

### 25.3 常见的低效率之源

* 输入/输出操作
* 分页
* 系统调用
* 解释型语言
* 错误

### 25.4 性能测量

如果没有策略性能变化，想当然的优化结果往往只是使得代码更加晦涩难懂。

### 25.5 反复调整

结合多种方法，不断突破瓶颈。

## 第26章 代码调整技术

以牺牲程序内部结构的某些特性来换取更高的性能

### 26.1 逻辑

* 在知道答案之后停止判断
* 按照出现的频率来调整判断顺序
* 相似逻辑结构之间的性能比较
* 用查询表替代复杂表达式
* 使用惰性求值

### 26.2 循环

* 将判断外提
* 合并
* 展开
* 尽可能减少在循环内部做的工作
* 哨兵值
* 把最忙的循环放在最内层
* 削减强度

### 26.3 数据变换

* 使用整型数而不是浮点数
* 数组维度尽可能少
* 尽可能减少数组引用
* 使用辅助索引
* 使用缓存机制

### 26.4 表达式

* 利用代数恒等式
* 削弱运算强度
* 编译期初始化
* 小心系统函数
* 使用正确的常量类型
* 预先算出结果
* 删除公共子表达式

### 26.5 子程序

* 将子程序重写为内联

### 26.6 用低级语言重写代码

* 用高级语言编写整个应用程序
* 对程序进行完整的测试，验证其正确性
* 如果测试后发现需要改进程序性能，就对程序进行分析，确定出热点。
* 把几小段代码在低级语言中重写，以此提高这个题性能

### 26.7 变得越多，事情反而越没变

* 对每一次的改进进行量化



# 第6部分 系统考虑

## 第27章 程序规模对构建的影响

### 27.1 交流的规模

交流路径的数量与项目成员数量的平方大致成正比

### 27.2 项目规模的范围

### 27.3 项目规模对错误的影响

随着项目规模的增大，通常更大一部分错误要归咎于需求和设计。

### 27.4 项目规模对生产率的影响

小项目的生产率回避大项目高出2~3倍。

### 27.5 项目规模对开发活动的影响

* 随着项目的增大，构建活动的主导地位下降
* 程序、产品、系统和系统产品的区别
* 项目越大，复杂度也越大，也就要求有意识地去关注方法论

## 第28章 管理构建

### 28.1 鼓励良好地编码实践

* 设定标准的考虑事项

* 鼓励良好的编码实践的技术

  * 给项目的每一部分分派两个人
  * 进行复查代码
  * 要求代码签名
  * 安排一些好的代码示例供人参考
  * 强调代码是公有财产
  * 奖励好代码
  * 一份简单的标准

###  28.2 配置管理

系统化地定义项目工件和处理变化，以使项目一直保持完整性。

一些控制设计变更的指导原则：

* 遵循某种系统变化的变更控制手续
* 成组地处理变更请求
* 评估每项变更的成本
* 提防大量的变更请求
* 成立变更控制委员会或者类似机构
* 警惕官僚主义，但也不要因为害怕官僚主义而排斥有效的变更控制

软件代码变更，使用版本控制软件。

工具版本也要纳入版本控制之中。

机器配置也尽量标准化。

做好备份。

### 28.3 评估构建进度表

* 建立目标
* 为评估留出时间，并且做出计划
* 清楚地说明软件需求
* 在底层细节层面进行评估
* 使用若干不同地评估方法，并且比较其结果
* 定期做重新评估

如果你落后了怎么办？

* 希望自己能赶上
* 扩充团队
* 缩减项目范围

### 28.4 度量

* 任何一种项目特性都是刻意用某种方法来度量地，而且总会比根本不度量好得多
* 留心度量地副作用
* 反对度量就是认为最好不要去了解项目中到底在发生什么

### 28.5 把程序员当人看

### 28.6 管理你的管理者

你要表现得使你的管理者认为他仍然在管理你。

## 第29章 集成

### 29.1 集成方法的重要性

### 29.2 集成频率——阶段式集成还是增量集成

阶段式集成

* 单元开发：设计、编码、测试、调试各个类
* 系统集成：将这些类组成一个庞大的系统
* 系统瓦解：测试并调试整个系统

  增量集成

* 开发一个小的系统功能部件
* 设计、编码、测试、调试某个类
* 将这个新的类集成到系统骨架上

增量集成的益处：

* 易于定位错误
* 及早在项目里取得系统级的成果
* 改善对进度的监控
* 改善客户关系
* 更加充分地测试系统中地各个单元
* 能在更短地开发进度计划内建造出整个系统

### 29.3 增量集成的策略

* 自顶向下集成：首先加入顶部的类，最后加入底部的类
* 自底向上集成：先集成底部的类，后集成顶部的类
* 三明治集成
* 风险导向的集成：困难部件优先集成法
* 功能导向的集成
* T型集成

### 29.4 Daliy Build与冒烟测试

* 每日构建
* 检查失败的build
* 每天进行冒烟测试：能够暴露主要的问题
* 让冒烟测试与时俱进
* 将daliy build和冒烟测试自动化
* 成立build小组
* 仅当有意义时，才将修订（revsions）加入build中
* 但是别等太久才将修订加入进来
* 要求开发人员把他的代码添加到系统之前，进行冒烟测试
* 为即将build的代码准备一块暂存区
* 惩罚破坏build的人
* 在早上发布build
* 即使有压力，也要进行daily build和冒烟测试

##  第30章 编程工具

### 30.1 设计工具

计算机辅助设计工具(CASE)

### 30.2 源代码工具

编辑

* IDE
* 查找与替换
* diff工具
* merge工具
* 源代码美化器
* 生成接口文档的工具
* 模板
* 交叉引用工具
* 类的继承体系生成器

分析代码质量

* 吹毛求疵的语法/语义检查器
* 尺度报告器

重构源代码

* 重构器
* 结构改组工具
* 代码翻译器

版本控制

数据字典

### 30.3 可执行代码工具

产生目标码

* 编译器与链接器
* Build工具
* 程序库
* 代码生成向导
* 安装
* 预处理器

调试

测试

代码调整

* 执行剖析器
* 汇编代码清单和反汇编

### 30.4 工具导向的环境

UNIX工具箱

### 30.5 打造你自己的编程工具

* 项目特有的工具
* 脚本

### 30.6 工具幻境



# 第7部分 软件工艺

## 第31章 布局与风格

### 31.1 基本原则

好的布局凸现程序的逻辑结构

良好布局的目标：

* 准确表现代码的逻辑结构
* 始终如一地表现代码的逻辑结构
* 改善可读性
* 经得起修改

### 31.2 布局技术

* 空白
  * 分组
  * 空行
  * 缩进
* 括号

### 31.3 布局风格

* 纯块结构
* 模仿纯块结构
* 使用begin-end对（花括号）指定块边界
* 行尾布局

### 31.4 控制结构的布局

格式化控制结构块的要点

* 不要用未缩进的begin-end对
* 别让begin和end两次缩进

其他考虑

* 段落之间要使用空行
* 单语句代码块的格式要前后统一
* 对于复杂的表达式，将条件分隔放在几行上
* 不用goto
* case语句不要有行尾布局的例外

### 31.5 单条语句的布局

* 语句长度需要有所限制
* 用空格使语句显得清楚
  * 使用空格会让逻辑表达式更易读
  * 使用空格会让数组引用更容易读
  * 受用空格让子程序参数更容易读
* 格式化后续行
  * 使续行明显
  * 把紧密关联的元素放在一起
  * 将子程序调用的后续行按标准量缩进
  * 使后续行的结尾易于发现
  * 将控制语句后续行缩进以标准的空格数
  * 不要将赋值语句按等号对齐
  * 对赋值语句后续行按标准量对齐
* 每行仅写一条语句
* 数据声明的布局
  * 每行只声明一个数据
  * 变量声明应尽量接近其首次使用的位置
  * 合理组织声明顺序
  * C++中，声明指针变量是请把星号靠近变量名，或者是去声明指针类型

### 31.6 注释的布局

* 注释的缩进要与相应代码一致
* 每行注释用至少一个空行分开

### 31.7 子程序的布局

* 用空行分隔子程序的各部分
* 将子程序参数按标准缩进

### 31.8 类的布局

* 类接口的布局
  * 说明类及其完整用法的头部注释
  * 构造函数和析构函数
  * public子程序
  * protected子程序
  * private子程序和数据成员
* 类实现的布局
  * 描述类所在文件之内容的头部注释
  * 类数据
  * public子程序
  * protected子程序
  * private子程序
* 如果文件包含多个类，要清楚地标出每一个类
* 文件和程序布局
  * 一个文件应只有一个类
  * 文件的命名应与类名相关
  * 在文件中清晰地风格子程序
  * 按字母顺序排列子程序

## 第32章 自说明代码

### 32.1 外部文档

* 单元开发文件夹
* 详细设计文档

### 32.2 编程风格作文档

在代码层文档中其主要作用地因素并非注释，而是好的编程风格

### 32.3 注释或不注释

### 32.4 高效注释之关键

注释种类

* 重复代码：不要写这种注释
* 解释代码：考虑是不是代码写得不清楚
* 代码标记：如TODO标记
* 概述代码
* 代码意图说明
* 传达代码无法表达的信息

高效注释

* 采用不会打断或抑制修改的注释风格
* 用伪代码编程法减少注释时间
* 将注释集成到你的开发风格中
* 性能不是逃避注释的好借口

最佳注释量：约每十条语句有一个注释？

### 32.5 注释技术

* 注释单行
  * 不要随意添加无关注释
  * 不要对单行代码做行尾注释
  * 不要对多样代码做行尾注释
  * 行尾注释用于数据声明
  * 避免用行尾注释存放维护注记
  * 用行尾注释编辑块尾
* 注释代码段
  * 注释应表达代码的意图
  * 代码本身应尽力做好说明
  * 注释代码时应注重why而不是how
  * 用注释未后面的内容做铺垫
  * 让每个注释都有用
  * 说明非常规做法
  * 别用缩略语
  * 将主次注释区分开
  * 错误或语言环境独特点都要加注释
  * 给出违背良好编程风格的理由
  * 不要注释投机取巧的代码，应重写之
* 注释数据声明
  * 注释数值单位
  * 对数值的允许范围给出注释
  * 注释编码含义
  * 注释对输入数据的限制
  * 注释“位标志”
  * 将于变量相关的注释通过变量名关联起来
  * 注释全局数据
* 注释控制解构
  * 应在if，case、循环或者代码段前加上注释
  * 应在每个控制结构后加上注释
  * 将循环结束处的注释看成是代码太复杂的征兆
* 注释子程序
  * 注释应靠近其说明的代码
  * 在子程序上部用一两句话说明之
  * 在声明参数处注释这些参数
  * 利用诸如javadoc之类的代码说明工具
  * 分清输入和输出参数
  * 注释接口假设
  * 对子程序的局限性作注释
  * 说明子程序的全局效果
  * 记录所用算法的来源
  * 用注释标记程序的各部分
* 注释类、文件和程序
  * 说明该类的设计方法
  * 说明局限性、用法假设等
  * 注释类接口
  * 不要在类接口处说明实现细节
  * 说明各文件的意图和内容
  * 将文件命名为与其内容相关的名字
* 程序注释以书本为范例

### 32.6 IEEE标准

## 第33章 个人性格

### 33.1 个人是否和本书话题无关

### 33.2 聪明和谦虚

### 33.3 求知欲

* 在开发过程中建立自我意识
* 试验
* 阅读解决问题的有关方法
* 在行动之前作分析和计划
* 学习成功项目的开发经验
* 阅读文档
* 阅读其他书本期刊
* 同专业人士交往
* 向专业开发看齐

### 33.4 诚实

### 33.5 交流与合作

### 33.6 创造力和纪律

### 33.7 懒惰

### 33.8 不如你想象中那样起作用的性格因素

* 坚持
* 经验
* 编程狂人

### 33.9 习惯

## 第34章 软件工艺的话题

### 34.1 征服复杂性

### 34.2 精选开发过程

### 34.3 首先为人写程序，其次才是为机器

### 34.4 Program into Your Language， Not in it

### 34.5 借助规范集中注意力

### 34.6 基于问题域编程

### 34.7 当心落石

### 34.8 迭代，反反复复，一次又一次

### 34.9 汝当分离软件于信仰

## 第35章 何处有更多信息


